### 2012-07-08 mnses/essay.tex
forbrukermakt
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@336 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

>>>>

Det er videre viktig å merke seg at i alle tilfeller der befolkningen
som forbrukere har et reelt valg så velger de å ikke kjøpe produkter
med slike begrensninger. Den siste CDen med ``kopisperre'' kom ut i
2006\cite{aftkopi}, mens iTunes åpnet for å selge musikk uten sperrer året etter,
mens alle sperrer ble fjernet i 2009\cite{ituneskopi}, da det ikke gikk lenger å
konkurrere med slike sperrer. På DVD og TV har
ikke befolkningen noen reell valgmulighetet, og de består dermed.

Man må derfor stille spørsmålet: Når befolkningen som forbrukere med
stort flertall har forkastet et tiltak, skal det da være mulig i et
demokrati at politikerne opprettholder tiltaket når tiltaket begrenser
befolkningens frihet? Etter mitt skjønn burde det være politisk
umulig; fra et sosialdemokratisk perspektiv, der politikken anses å
være en mulighet for å korrigere markedskreftenes negative innflytelse
bør det være umulig å vedta og opprettholde lover som har større
negativ innflytelse på befolkningen enn markedet, og fra et
konservativt perspektiv, som vektlegger individets frihet, bør man
stille seg negativt til begrensninger som har vist seg unødvendige.

La oss så returnere til at jeg sa nei til jobbtilbudet: Den
umiddelbare grunnen bør dermed være klar: Det var klart at uansett
hvor revolusjonerende systemet var og hvor teknologisk interessant det
var, så ville det aldri bli noe av, ettersom folk rett og slett ikke
vil ha systemer som spiller etter underholdningsindustriens regler
hvis de har reelle valg. Jeg var ikke interessert i å drive med ting
som aldri vil bli noe av. Den ideelle grunnen bør også være klar, jeg
ville ikke være med på å ta fra befolkningen rettigheter. Prosjektet
kom imidlertid aldri så langt at det ble eksponert for store
brukergrupper, det kollapset på at mediene uansett ikke ville være med
på en revolusjon. Jeg har flere venner og bekjente som ble med, og de
satt i månedsvis på høye lønninger uten å gjøre noe annet enn å vente
på avklaringer.

\paragraph{Forskningen når ikke fram}
